#summary Сборка нескольких вариантов bootstrap

= Введение =

Не плохо бы обобщить информацию тем, у кого есть доступ к другим типам плат. Так же, хорошо бы написать про обновление AT91Bootstrap и сборку его для NAND.

В составе виртуальной машины поставляются два варианта bootstrap. AT91Bootstrap v3.0 для загрузки с SD, который собирается [CrosstoolNg  кросскомпилятором], и архив sk_mat91sam9g45.rar, который является проектом для компилятора Keil uVision для Windows. Ложка дёгтя несколько скрашивается тем, что компилятор работает в Wine (проверено с 1.4.0). AT91Bootstrap, теоретически, может как работать с NAND, так и обходиться без U-Boot и в этом случае, ускоряя процесс загрузки, но рабочий вариант у меня собрать, сходу, не получилось.

Процесс обновления тут, пока, не рассматривается, мне пересборка нужна была для изменения параметров загрузки ядра и включения [Watchdog watchdog], эти вопросы решаются в рамках версий, раздаваемых с ftp startekit.ru.

= AT91Bootstrap v3.0 =

Последняя версия на момент описания 3.5.3, оригинал взят [http://repository.timesys.com/buildsources/a/at91bootstrap-3/at91bootstrap-3-3.5.3 тут] 

Скачиваем оригинал (продублирован на googlecode.com)
{{{
mkdir -p ~/work
cd ~/work
wget http://starterkit-org.googlecode.com/files/at91bootstrap-3-3.5.3.tar.gz
tar xzvf at91bootstrap-3-3.5.3.tar.gz
}}}
Добавляем starterkit-специфичный патч - исправляет геометрию внешней памяти DDR2 и сброс аудиокодека AC97
{{{
wget http://starterkit-org.googlecode.com/files/at91bootstrap-3-3.5.3-sk.patch
cd at91bootstrap-3-3.5.3
patch -p1 < ../at91bootstrap-3-3.5.3-sk.patch
}}}

Использованный компилятор: gcc version 4.6.4 20120402 (prerelease) (crosstool-NG 1.15.2) 

Конфигурацию можно менять посредством
{{{
make menuconfig
}}}
Bootstrap v3.0 собирается компилятором, обозначенным выше, при отключенной опции 
{{{
[ ] Build in thumb mode
}}}
В противном случае, сборка прекращается с ошибкой
{{{
driver/dma.o: In function `DMA_SetSourceBufferMode':
driver/dma.c:264: undefined reference to `__gnu_thumb1_case_uqi'
driver/dma.o: In function `DMA_SetDestBufferMode':
driver/dma.c:316: undefined reference to `__gnu_thumb1_case_uqi'
}}}
[http://cgit.openembedded.org/openembedded/commit/?id=f9da3498f73a23dba0e874cad1e3232859371482 Существует патч], устраняющий проблему сборки, но в работе я его не проверял.

Параметры загрузки ядра можно менять тут:
{{{
Linux Image Storage Setup  --->
  (mem=64M console=ttyS0,115200 root=/dev/mmcblk0p2 rootwait debug) Linux kernel parameters
  (mat91_sd.bin) Binary Name on SD Card
}}}
Заодно, можно сменить имя файла на SD на uImage, чтобы переименованием не заниматься после [KernelBuild сборки ядра]. С другой стороны, название ядра, соответствующее типу процессора, тоже может оказаться удобным.

Сборка запускается командой
{{{
make CROSS_COMPILE=arm-atmel-linux-gnueabi-
}}}
CROSS_COMPILE - это префикс тулчейна, который получился после сборки [CrosstoolNg  кросскомпилятора]

= sk_mat91sam9g45 =

Использованный компилятор: Keil uVision 4.12 <br>
Установка в Wine 1.4.0: "wine MDK412.exe"

Фактически, необходимость пересборки была обусловлена только необходимостью включения [Watchdog watchdog] при загрузке с NAND, параметры ядра, в этом случае, задаются в [UBoot U-Boot].