#summary Настройка host-системы с ALT Linux

== Введение ==

Описание для ALT Linux, на базе дистрибутива LXDEsktop 6 и бранча p6. LXDEsktop достаточно аскетичный, в плане потребляемых ресурсов, вариант дистрибутива, который вполне годится для организации лёгкой сборочной среды. Однако, следует помнить, что многие компоненты отсутствуют на установочном CD и придётся использовать подключение к сети Интернет. Все подготовительные команды выполняются в консоли от пользователя root.

== Установка виртуальной машины ==

Установка VirtualBox производится аналогично описанному на странице [OsSetup про настройку host-системы с Debian/Ubuntu]. iso-образ LXDEsktop можно взять тут: ftp://ftp.altlinux.ru/pub/distributions/ALTLinux/p6/iso/lxdesktop/ <br>
Брать можно CD-версию.

== Замечания по установке и работе ==

При установке потребуется завести хотябы одного простого пользователя. Практически во всех дистрибутивах семейства ALT Linux вход под учётной записью root доступен только в текстовой консоли, так что логин в LXDE надо делать под обычным пользователем. Запущенный терминальный сеанс переводится режим root командой "*su -*".

== Установка обновлений ==
 
После начальной установки следует обновить дистрибутив до текущего состояния бранча p6. Открываем LXterminal (доступен внизу, в панели запуска), набираем "*su -*" и получаем, после ввода пароля root, консоль с нужными правами. Далее, меняем репозитарий на сетевой:
{{{
apt-repo rm all
apt-repo add p6
}}}
синхронизируем список пакетов
{{{
apt-get update
}}}
обновляем
{{{
apt-get dist-upgrade
}}}
после подтверждения операции скачается около 150 Мб обновлений (объём первого обновления, со временем, увеличивается).

== Установка пакетов, необходимых для сборки кросскомпилятора ==

Пакеты можно установить одной командой, но разобьём на группы.
Установим вспомогательные пакеты для получения исходных кодов
{{{
apt-get install subversion wget
}}}
_Теоретически, со временем, кроме или вместо subversion, может потребоваться git и/или mercurial._<br><br>
Установим компиляторы и вспомогательные утилиты для компиляции:
{{{
apt-get install gcc4.5-c++ gcc4.5 libtool_2.2 bison flex gperf texinfo patch
}}}
При сборке кросскомпилятора рекомендуется использовать статическую компиляцию для удобства переноса сборочной среды, по-этому, установим соответствующие пакеты для статической сборки (основные devel-пакеты попадут в список автоматически):
{{{
apt-get install libexpat-devel-static libtinfo-devel-static libstdc++4.5-devel-static \
     libgmp-devel-static libgmp_cxx-devel-static glibc-devel-static
}}}
В последствии, для сборки rootfs посредством build-root, потребуется gettext-tools:
{{{
apt-get install gettext-tools
}}}
В данном случае, предполагается, что из списка дополнительных языков выбран только C++. При необходимости сборки других дополнительных компиляторов, потребуется доустановка соответствующих `*`-devel-static пакетов.

== Очистка кэша apt ==

Чтобы уменьшить объём сборочной среды, очистим кэш apt:
{{{
apt-get clean
}}}
Полный объём установленной системы, на данном этапе, должен составить чуть более 2Гб.

== Настройка системы завершена ==

Можно приступать к [CrosstoolNg сборке кросс-компилятора] 