#summary Включение и использование watchdog-таймера (на примере SK-MAT91SAM9G45)

= Введение =

Иногда возникает [http://starterkit.ru/html/index.php?name=forum&op=view&id=17679 необходимость использования watchdog]. Здесь описана последовательность действий для его включения для платы SK-MAT91SAM9G45.

= Настройка, специфичная для платы =

== Bootstrap ==

Таймер включается и выключается в bootstrap. [http://starterkit.ru/html/index.php?name=forum&op=view&id=17679#17680 В дальнейшем возможно только его использование.] Для изменения состояния необходимо менять код загрузчика и [Bootstrap пересобирать] его.

=== AT91Bootstrap ===

Конфигурация, примерно как и для ядра, задаётся в board-файлах. В файле board/at91sam9g45ek/at91sam9g45ek.c надо закомментировать строку, отключающую watchdog:
{{{
    /*
     * Disable watchdog.
     */
    writel(AT91C_WDTC_WDDIS, AT91C_BASE_WDTC + WDTC_WDMR);
}}}
Как видно, она снабжена соответствующим комментарием.

При загрузке с SD AT91Bootstrap сам грузит ядро, так что, этого измененния достаточно.

=== sk_mat91sam9g45 bootstrap ===

Этот bootstrap используется для загрузки с NAND. Изменения надо вносить в at91lib/boards/at91sam9m10-ek/board_lowlevel.c:
{{{
    /* Watchdog initialization
     *************************/
#ifndef WDT_APP // Watchdog init in application ?
    AT91C_BASE_WDTC->WDTC_WDMR = AT91C_WDTC_WDDIS;
#endif
}}}
Тут тоже всё откомментировано и достаточно понятно. Строку достаточно закомментировать. Директивы препроцессора становятся не нужны, так что комментировать можно и их.

== U-Boot ==

[UBoot U-Boot], в рассматриваемом случае, используется только при загрузке с NAND. В принципе, сам по себе, этот загрузчик в процессе не участвует, но, при его работе, уже требуется регулярный сброс watchdog-таймера во избежание перезагрузки. U-Boot 2010.09, в принцие, содержит соответствующий код, но обнаружена, по крайней мере, [http://wiki.starterkit.ru/uboot одна проблема]. Как видно из [http://starterkit.ru/html/index.php?name=files&op=view&id=13 патча], касается это драйвера `ATMEL DataFlash` и, соответственно, должно проявляться при продолжительной работе с этим видом памяти.

= Общие настройки =

Далее описываются настройки ядра и системной утилиты сброса таймера, которые не привязаны к конкретной плате.

== Ядро ==

В ядре следует выбрать модуль, соответствующий имеющемуся в наличии:
{{{
 Device Drivers  --->
    [*] Watchdog Timer Support  --->
         --- Watchdog Timer Support
         [*]   WatchDog Timer Driver Core
         [*]   Disable watchdog shutdown on close
               *** Watchdog Device Drivers ***
         [ ]   Software watchdog
         [*]   AT91SAM9X / AT91CAP9 watchdog
         [ ]   Synopsys DesignWare watchdog
         [ ]   Max63xx watchdog
               *** USB-based Watchdog Cards ***
         [ ]   Berkshire Products USB-PC Watchdog
}}}
В данном случае, задана конфигурация watchdog, присутствующего у AT91SAM9, на котором собрана и плата SK-MAT91SAM9G45. Если watchdog активизировался, в логе загрузки ядра можно увидеть
{{{
at91sam9_wdt: enabled (heartbeat=15 sec, nowayout=1)
}}}

== Watchdog ==

В системе должен быть загружен процесс, который, периодически, сбрасывает watchdog-таймер для предотвращения перезагрузки. Им может быть, например, такой:
{{{
# watchdog --help
BusyBox v1.20.2 (2013-01-05 14:06:25 SAMT) multi-call binary.
}}}
В запущенном виде он выглядит так:
{{{
# ps ax|grep watchdog
  395 root     watchdog -t 60 /dev/watchdog
}}}
При сборке в составе [QtBuildroot buildroot], конфигурация этого варианта задаётся при запуске из /etc/init.d/S15watchdog. Чтобы watchdog собрался в составе rootfs посредством [QtBuildroot buildroot], при конфигурировании следует выбрать (пример для 2012.11):
{{{
Package Selection for the target  --->
     -*- BusyBox
           BusyBox Version (BusyBox 1.20.x)  --->
     (package/busybox/busybox-1.20.x.config) BusyBox configuration file to use? (NEW)
}}}
Так же следует убедиться, что в busybox-1.20.x.config присутствует CONFIG_WATCHDOG=y

_Не очень понятный момент. Если обратить внимание на запущенный watchdog и на вывод сообщения ядра, можно увидеть несоответствие. По идее, watchdog должен быть запущен с -t меньше 15. Но конфиг по-умолчанию я сразу не исправил, после чего обнаружил, что работает и в таком виде._